## 문법요약: 네임스페이스
- `std`는 C++ 표준 라이브러리에 정의된 네임스페이스로 `cout, cin, string` 등 자유 사용하는 함수의 객체가 포함되어 있다.
- `cout`은 콘솔에 출력할 때 사용되는 표준 출력 스트림 객체다.
- `endl`은 스트림을 비우고 줄을 바꾸는 `조작자(manipulator)`다.
- `cin`은 사용자의 입력을 읽을 때 사용하는 표준 입력 스트림 객체다.

```
using namespace std; // 네임스페이스 하용 선언
cout << expression << endl;
cin >> variable;
```


### 소속을 알리는 네임스페이스
(pg.42, chapter 2: 변수와 연산자)

`네임스페이스 namespace`는 소속을 지정해 주는 역할을 합니다.

- 표준(standard) 라이브러리를 의미하는 `std`
`std::cin` 와 `std::cout` 에서 `std::` 는 `std`라는 `네임스페이스`에 접근할 때 쓰는 표현입니다.
`std` 에는 C++ 흔히 사용하는 여러 가지 함수와 클래스, 객체, 유틸리티가 정의된 네임스페이스입니다.


- 네임스페이스는 `내부 식별자(identifier)` 형식, 함수, 변수 등에 범위를 부여해
여러 라이브러리를 포함할 때 `이름이 충돌하는 것을 방지하려고 사용`합니다.
코드의 양이 늘거나 다른 사람이 만든 코드를 가져다 쓸 때 이름이 같은 함수를 사용할 수 있습니다.
C++ 에서는 이를 구분할 수 있게 `같은 이름이라도 소속된 네임스페이스가 다르면 서로 다른 것으로 취급`합니다.


- `현실적으로는 입출력문 앞에 매번 std::를 붙이는 것이 번거롭습니다.`
그래서, 소스 앞부분에 `using namespace std 코드를 작성해 생략`할 수 있습니다.
이 선언문은 `"cin, cout 등이 사용될 때는 무조건 std에 속한 것을 호출한다"`라고 `미리 선언`하는 것입니다.


- 네임스페이스를 사용하는 예를 보겠습니다.
다음 코드에서 `using 문으로 std 네임스페이스 사용을 선언`하고
`cout, cin, endl 등을 사용할 때 소속을 생략`합니다.

```
#include <iostream>
using namespace std; // 네임스페이스 사용 선언. 선언 네임스페이스는 std (standard)

int main() {
    int i, j;

    cout << "Enter num_1: "; // std::cout 대신 cout으로 충분. 이는 using namespace std로 선언되었기 때문
    cin >> i;

    cout << "Enter num_2: ";
    cin >> j;                // 마찬가지로 std::cout 대신 cin으로 충분.

    cout << "num_1 + num2: " << i +j << endl;

    return 0;
}
```

### 논의: std::를 매번 표기하는 코드가 더 좋을 때가 있나요?

- 답변: 예, 있습니다. `엄밀성`을 따지면 std::cout, std::cin 등 std::를 매번 입력하여
`어떤 namespace (이 경우 std) 에서 cout, cin이 이용되는지 알려`주는게 더 효율적입니다.
즉, `std 전체 네임스페이스를 가져올 때, 이름 선언이 충돌할 수 있기 때문`입니다.


- 간단한 연습용 코드에서는 std 라이브러리를 가져와도 충돌의 위험이 적습니다.
그러나, `구조가 복잡하고 양이 많은 상용 수준의 코드에서는 주의해서 사용`해야 합니다.
C++ 가 업그레이드되면서 새로운 함수와 클래스들이 std 네임스페이스에 추가될 때,
`사용자 코드에서 사용한 함수나 클래스 이름과 충돌할 수 있습니다.`


- 일부 컴파일러에서는 오류가 발생하여 바로 원인을 알 수도 있지만,
그렇지 않고 이름이 중복된 상태로 컴파일을 통과한다면 프로그램이 `런타임(runtime; 실행 시간)` 때
문제가 발생할 수 있습니다. `런타임 오류는 바로잡는 데 훨씬 많은 노력이 필요`합니다.
게다가 중요한 부분에서 오류가 발생한다면 겉답을 수 없는 손해가 발생할 수 있습니다.

### cout 출력
- **C 언어:** C 언어에서 출력은 `printf` 함수를 사용합니다. 문자열이나 정수, 부동 소수점 등을 출력하는데 사용되며,
`%d, %f, %s`와 같은 형식 지정자로 출력 형식을 지정해야 합니다.
- **C++ 언어:** C++ 언어에서는 `cout` 이라는 스트림 객체를 사용합니다.
`cout`을 사용하면 형식 지정자를 사용하지 않고도 문자열이나 정수, 부동 소수점 등을 출력할 수 있습니다.

### cout 에서 쓰이는 `<<` 연산자를 알아봅시다.
- `cout`은 `<<` 연산자로 출력 대상을 전달합니다. 연산자가 가리키는 방향은 정보의 흐름을 나타냅니다.

- `<<`을 여러 개 이용하면 연속해서 출력할 수도 있습니다. 

- 콘솔에서 줄을 바꿔 출력할 때는 `endl`을 사용합니다. `endl`은 `\n`처럼 개행 문자 하나를 출력하는데, 
이때 출력을 비우는 역할도 함께 수행합니다. `스트림을 비움으로써 출력이 화면에 바로 나타나도록` 합니다.

```
cout 사용 예시: 
std::cout << 출력1 << 출력2 << ... << 출력n << std::endl
```

### cin 에 대해 알아봅시다.
- C 언어에서는 사용자나 파일로부터 입력을 받을 때는 `scanf` 함수를 이용합니다.

- 반면에 C++ 언어에서는 같은 용도로 `cin`을 사용합니다. 
`cout`의 `<<` 연산자와 반대로 `cin`에서는 `>>` 연산자를 사용합니다. 
`>>` 연산자 다음에는 스트림에서 읽어 온 값을 저장할 변수를 지정합니다.

```
cin 사용 예시:
std::cin >> 저장할_변수
```

- C 언어의 `scanf`와 다르게 `cin`에서는 입력받을 데이터의 형식을 나타내는 `%c, %d` 같은 형식 지정자가 필요 없습니다. 
그런데도 `cin`은 `scanf`보다 데이터 형식에 안전합니다. `scanf` 함수는 입력된 데이터의 형식을 확인하지 않지만,
`cin`은 입력된 데이터의 형식을 확인하고 잘못되었으면 오류가 발생합니다.


