# 06-02: 객체지향 프로그래밍
- 객체지향 프로그래밍 개념과 필요성 이해하기
- 객체지향 프로그래밍 4가지 특징 이해하기

## 객체지향 프로그래밍 Object Orietned Programming 개념
- `객체라는 논리적인 개념으로 코드를 구성`하는 것을 말합니다.
  - 프로그래밍에 객체를 사용하는 가장 큰 이유는 어떤 사물을 코드로 기술하는 데 적합하기 때문입니다.
  - 사물을 객체로 인식하고 표현하는 것으 사람에게 매우 자연스럽고 이해하기 쉬운 방식 중 하나입니다.

>"객체지향 프로그래밍은<br>
데이터와 함수를 포함하는 객체를 활용하는 프로그래밍 패러다임이다.<br>
다양한 객체 간의 관계를 소스 코드로 구성하여 프로그램을 완성한다."

- 절차적 프로그래밍: 수행할 기능을 프로시저라는 단위로 쪼개어 문제를 해결하는 **하향식 top-down** 방법이지만,
- 객체지향 프로그래밍: 
    - 1) 객체라는 논리적인 단위를 먼저 정의한 후에
    - 2) 객체를 조합해 프로그램이 수행할 기능을 만드는 **상향식bottom-up** 방법입니다.
    - 따라서 객체지향 프로그래밍에서는 데이터(속성)와 함수(기능)을 가진 객체를 먼저 정의하고, 이 객체를 기초로 원하는 실행 흐름을 소스 코드로 작성합니다.
      - 이러한 상향식 접근법은 재활용 관점에서 유용합니다.
      - 이미 만들어진 것을 나눌 때보다 작은 단위로 만들 때 범용성을 더 고려할 수 있기 때문입니다.

## 상향식과 하향식의 차이점
- `하향식`: 전체 기능을 모두 파악한 후, 이를 잘 구현하기 위해 작은 단위로 나누는 방법
- `상향식`: 전체 기능을 모두 파악하지 못하더라도 개별적인 단위로 만드는 방법입니다.
  - 하나씩 차곡차곡 쌓아 올리는 레고와 비슷합니다.
- 변경에 대응하는 방법
  - `하향식`: 전체 기능이 변경되면 세부 단위가 재편되므로 변경 사항이 전체에 영향을 미칩니다.
  - `상향식`: 전체 가능과는 독립적인 세부 단위에 집중합니다. 따라서 전체 기능이 변경되더라도 세부 단위를 추가하거나 일부만 변경하면 됩니다.
- 예시: 
  - 하향식: 도시에 행정 구역을 나누는 것
  - 상향식: 레고 블록을 쌓아 도시를 만드는 것

## 객체지향 프로그래밍 필요성
- 절차적 프로그래밍의 한계를 극복하는 요구 사항입니다.
  - `현실 모델링`: 현실 세계의 사물이 가진 특징과 관계를 표현할 수 있어야 합니다.
  - `논리적 계층 관계 표현`: 복잡하고 다양한 객체 간의 계층 관계를 표현할 수 있어야 합니다.
  - `접근 제어`: 불필요한 정보 노출과 접근을 효과적으로 제어할 수 있어야 한다.

### 객체를 사용한 현실 세계 모델링
- `추상화 abstraction`
  -  현실의 어떤 대상을 코드로 표현하려면 대상을 논리적으로 구조화해야 합니다.
  - 이때 단순화, 일반화하는 과정을 거칩니다. 이 과정을 추상화 abstraction 이라고 합니다.
- 하지만 구조화만으로는 현실 세계를 모두 표현할 수 없습니다. 
  - `대상이 가진 관계를 표현할 수 있어야 합니다`

예를 들어 자동차의 동력장치를 살펴보면,
    - 동력 장치는 엔진과 동력 전달 장치, 제동 장치, 가속 페달, 어댑티브 크루즈 컨트롤을 포함하고 있습니다.
    - 이러한 `포함 관계를 has-a`라고 합니다.
    - 이처럼 프로그래밍으로 모델링하는 대상은 논리적인 포함 관계를 가집니다.
    - 한 대상이 다른 대상을 포함하기도 하고 상호 보완하는 관계를 가지기도 합니다.

- 객체지향 프로그래밍에서는 `모델링에 사용된 논리적인 최소 단위를 객체`로 만듭니다.
  - `객체를 만들 때는 역할이나 포함 관계뿐만 아니라 사용 관계도 정의`해야 합니다.
  - 이처럼 모델링에 사용 관계를 추가하면 실제 동작을 좀 더 세밀하게 표현할 수 있습니다.

### 객체 간에 논리적 계층 관계 표현
- 비슷한 역할을 하는 객체들을 표현할 때 대표 객체와 파생된 객체로 모델링하면 이해가 훨씬 수월합니다.
- 동력 장치 모델링에서 엔진을 예로 설명해 보겠습니다.
  - 엔진은 자동차를 움직이게 하는 동력이 무엇인지에 따라 가솔린, 디젤, 가스, 전기 엔진으로 분류할 수 있습니다.
  - 4가지 모두 동력을 만드는 재료만 다를 뿐, 엔진이라는 역할을 같습니다.
  - 따라서  `가솔린 엔진은 엔진은 한 종류다`고 말할 수 있으므로 `is-a` 관계가 성립합니다.
```
               엔진
                |
  |-------------|------------|-------------|
가솔린 엔진   디젤 엔진      가스 엔진      전기 엔진
```
- `has-a` 관계에서는 상호 교환이 성립하지 않습니다.
  - 예를 들어 엔진이 피스톤을 포함한다고 해서 엔진의 역할을 피스톤이 대체할 수는 없습니다.
  - 하지만 가솔린 엔진은 엔진의 역할을 대신할 수 있습니다.

- 이처럼 `is-a`관계에서는 `하위 객체가 상위 객체를 대신할 수 있으며` 이를 가리켜 `일반화 한다 generalization`라고 표현합니다.
- `상속 inheritance`: `객체의 일반화 중에서 상위 객체의 속성을 그대로 물려받아 새로운 객체의 특성을 추가`합니다.

- 계층 관계는 여러 계층으로 중첩해서 표현할 수 있습니다.
  - 엔진 계층 관계를 한 단계 더 표현한다면 전기 엔진을 제외하고는 모두 내연기관 엔진으로 분류할 수 있습니다.
  - 내연기관 엔진 역시 엔진의 한 종류입니다.
  - 즉, 엔진의 특성을 내연기관 엔진이 물려받고, 
  - 내연기관 엔진의 특성을 가솔린, 디젤, 가스 엔진이 물려받는 상속 관계로 표현할 수 있습니다.
```
                            엔진
                |------------|-------|            
                |                    |
            내연기관 엔진              | 
                |                 전기 엔진    
  |-------------|------------|
가솔린 엔진   디젤 엔진      가스 엔진     
```

### 객체 간에 접근 제어
- `이벤트 사용 관계`: 직접적인 사용 관계가 아닌 관계
  - 자동차를 가속하기 위해서 가속 페달을 밟거나 전자 제어를 하면 출력 조절에서 엔진의 출력을 높입니다.
  - 엔진의 출력이 올라가면 피스톤을 움직여 동력을 만들고, 이 동력은 동력 전달 장치로 전달됩니다.
  - 이떄 피스톤은 출력 조절기가 직접 구동하는 것이 아니라 엔진 출력이 높아져야(이벤트 발생) 동작합니다.
- `접근 제어`: 객체에 접근할 수 있는 권한을 필요에 따라 한정하는 것을 말한다.
  - 피스톤은 출력 조절기에 따라 동작하므로 가속 페달로 직접 조정할 수 없어야 합니다.
  - 바퀴나 변속기 역시 가속 페달로 직접 사용할 수 없도록 막아야합니다.
  - 이터럼 객체에 접근할 수 있는 권한을 필요에 따라 한정하는 것을 `접근 제어`라고 합니다.
  - 접근 제어를 통해 불필요한 정보의 노출을 최소화하고 잘못된 접근을 통제할 수 있습니다.

## 객체지향 프로그래밍의 특징
1. 추상화 abstraction
2. 캡슐화 encapsulation 
3. 상속성 inheritance
4. 다형성 polymorphism

### 추상화 abastraction
- 현실 세계의 사물을 모델링하여 객체로 만들 때 어떤 부류에서 불필요한 요소는 배제하고 `공통된 특징만 추출`하는 것을 `추상화`라고 합니다.
```
                추상화된 객체: 엔진
                |------------|-------|            
                |                    |
추상화된 객체: 내연기관 엔진            | 
                |                 전기 엔진    
  |-------------|------------|
가솔린 엔진   디젤 엔진      가스 엔진     
```

### 캡슐화 encapsulation
- 복잡한 내부 기능을 묶어 외부에서 불필요한 정보를 감추는 것


###  상속성 inheritance
- 부모 객체의 특성을 이어받는 것
- 상속 관계는 여러 계층으로 구성될 수 있습니다.

## 다형성 polymorphism
- 상속받은 객체는 부모 객체의 역할을 대신할 수 있습니다.
  - 이것은 자식의 부모의 기본 특성을 상속받았기 때문에 가능한 일입니다.

- 하지만 완전히 똑같다면 대체할 이유가 없겠죠?
  - 상속받은 객체는 자신만의 특성을 반영하여 다르게 동작해야 합니다.
  - 이처럼 상속 관계의 객체에서 같은 기능(함수)이 다르게 동작하는 특성을 다형성이라고 합니다.

### 3분 퀴즈
- 질문1: 객체지향 프로그래밍을 정의해 보세요
- 답변1: 객체지향 프로그래밍은 데이터와 함수를 포함하는 객체를 활용하는 프로그래밍 패러다임입니다.
  - 다양한 객체 간에 관계로 원하는 목적의 소프트웨어 프로그램을 완성합니다.

- 질문2: 객체 간에 상속이나 포함 관계에서 상위, 하위 객체가 교환되는 관계를 1) has-a / is-a 라고 하고,
교환이 불가한 포함 관계를 2) has-a / is-a라고 합니다.
- 답변2: 1) is-a, 2) has-a

- 질문 3: 객체의 전체 특징 중 공통된 특징을 추출하여 다양한 객체를 표현할 수 있게 만든 객체지향 프로그래밍의 특징은 _____ 입니다.
- 답변 3: 추상화 abstraction

- 질문 4: 상위 객체와 동일한 함수를 구현하지만 상위 객체와는 다른 방식으로 동작하는 객체지향 프로그래밍의 특징은 ____ 입니다.
- 답변 4: 다형성 polymorphism




